


Wissen für alle: 25 Jahre Wikipedia | Hintergrund aktuell | bpb.de






































    
    
            
    
    
    ﻿


Direkt zum Seiteninhalt springen


















Hauptnavigation



                     Themen
                  

                     Mediathek
                  

                     Shop
                  

                     Lernen
                  

                     Veranstaltungen
                  

                     kurz&knapp
                  

                     die bpb
                  

mehr





























































Zur externen Webseite: Aus Politik und Zeitgeschichte
Zur externen Webseite: Informationen zur politischen Bildung
Zur externen Webseite: fluter
Zur externen Webseite: eurotopics
Zur externen Webseite: Hanisauland
Zur externen Webseite: Spielbar.de
Zur externen Webseite: Kinofenster
















                  Themen 
                



                  Mediathek 
                



                  Shop 
                



                  Lernen 
                



                  Veranstaltungen 
                



                  kurz&knapp 
                



                  Die bpb 
                






































Artikel im








                     Meta-Navigation
                     
Impressum
Kontakt
Datenschutz
























































                      Meine Merkliste
                      







                      Geteilte Merkliste
                    







                      PDF oder EPUB erstellen 
                    





                 Mehr
               
















































Meta-Navigation

Impressum
Kontakt
Datenschutz








































































Artikel im



























Artikel im













Wissen für alle: 25 Jahre Wikipedia | Hintergrund aktuell | bpb.de



Brotkrümelnavigation

Pfadnavigation


kurz&knapp


 
Hintergrund aktuell


 
2026


 
Wissen für alle: 25 Jahre Wikipedia



















Wissen für alle: 25 Jahre Wikipedia
                            


Redaktion


13.01.2026
                                      / 7 Minuten zu lesen
                                    


























































Am 15. Januar 2001 ging die Online-Enzyklopädie „Wikipedia“ an den Start und leitete das Ende klassischer Enzyklopädien mit ein. Heute steht das Projekt selbst vor existenziellen Herausforderungen.  






Wikipedia hat die Wissenskultur innerhalb weniger Jahre verändert. (© picture alliance/dpa | Sebastian Gollnow)  (© picture-alliance/dpa, | Sebastian Gollnow) 




    Zu den Inhalten springen




                 Von Nupedia zu Wikipedia  
            



                Wachstum und Institutionalisierung
            



                Zensur, Manipulation und Desinformation
            



                Wikipedia und Künstliche Intelligenz
            



                Qualitätsfragen und Ungleichgewichte in Wikipedia
            



                Qualitätssicherung durch Bezahlung?
            



                Mehr zum Thema:
            




„Hello World.“ Diese Worte schrieb „Interner Link: Wikipedia“-Mitbegründer Jimmy Wales am 15. Januar 2001 in den ersten Eintrag auf Wikipedia. Es war der Startpunkt für die englischsprachige Version der freien Online-Enzyklopädie. Zwei Monate später, am 16. März, folgte als zweite Sprachversion der deutsche Ableger. Die zugrunde liegende Idee ist bis heute, das Wissen der Menschheit kollaborativ, unabhängig von Bildungsstand, Nationalität und anderen Faktoren, zusammenzutragen und für alle kosten- und barrierefrei zugänglich zu machen. Der Name ist programmatisch: „Wiki“ ist hawaiisch und heißt zu Deutsch „schnell“. Die Endung „-pedia“ verweist auf den altgriechischen Begriff „paideá“, der ein umfassendes Bildungsideal beschreibt.  Von Nupedia zu Wikipedia  
 Bereits ein Jahr vor dem Launch von Wikipedia hatten ihre Gründer Jimmy Wales und Larry Sanger mit „Nupedia“ ein professionelles Enzyklopädie-Projekt gestartet. Diese Online-Wissensplattform sollte durch einen eingeschränkten Kreis von ausgewiesenen Experten erstellt und die Inhalte durch ein mehrstufiges Peer-Review-Verfahren geprüft werden. Das Projekt lief äußerst schleppend an, Wales und Sanger starteten Wikipedia – und wurden von dessen Erfolg überrascht.
Wikipedia zugrunde liegt ein einfaches Content-Management-System, ein Programm, mit dem man Inhalte für eine Website einfach erstellen, bearbeiten und verwalten kann – die sogenannte „Wiki-Engine“. Sie erlaubt es, Inhalte direkt im Browser zu bearbeiten und verzögerungsfrei zu veröffentlichen. So können Internetseiten gemeinschaftlich, offen und einfach bearbeitet werden. Durch diese technischen Möglichkeiten und ihre offene Ausrichtung trug Wikipedia zu einer sich verändernden Wissensgesellschaft bei. Sie zeigte, dass hierarchisch organisierte Strukturen sich überwinden lassen und Wissen gemeinschaftlich aufgebaut und in Netzwerken weiterentwickelt werden kann. All dies niederschwellig und unabhängig von materiellen Ressourcen. Interner Link: Sehr schnell wurde Wikipedia zu einer maßgeblichen Informationsquelle für viele Menschen in unterschiedlichen Kontexten: Im privaten Umfeld, Interner Link: in Schulen und Universitäten, im Arbeitsalltag. Im Deutschen ist „die Wikipedia“ übrigens weiblich, im Sprachgebrauch hat sich allerdings die Bezeichnung ohne Artikel durchgesetzt.   Wachstum und Institutionalisierung
Das Freiwilligen-Projekt wuchs in einem rasanten Tempo. Bereits 2003, also nach gerade einmal zwei Jahren, umfasste Wikipedia 130.000 Artikel in 28 Sprachen. Das Projekt profitierte auch von der 1996 gegründeten Suchmaschine Google: Je mehr Sichtbarkeit Google Wikipedia gab, desto mehr Autorinnen und Autoren beteiligten sich, je mehr Artikel in der Wikipedia verfügbar waren, umso öfter verwies Google auf Wikipedia.
Die kostenfreie und niederschwellig zugängliche Wikipedia Interner Link: machte klassischen Enzyklopädien und Verlagen bald ernsthaft Konkurrenz. Ihre Versuche, wirklich konkurrenzfähige neue Geschäftsmodelle für das Internetzeitalter zu entwickeln, waren wenig erfolgreich. Auch große Akteure wie der Softwarekonzern Microsoft, der mit seiner Encarta eine der ersten digitalen Enzyklopädien auf den Markt gebracht hatte, konnten dem Druck auf Dauer nicht standhalten. Die Encarta wurde 2009 eingestellt.
Heute umfasst allein die deutsche Wikipedia über drei Millionen Einträge. Zum Vergleich: Die letzte gedruckte, 30-bändige 21. Ausgabe der traditionsreichen deutschen Brockhaus-Enzyklopädie von 2006 umfasste rund 300.000 Stichwörter – und wog den Angaben eines Fachantiquariats zufolge, bei einem Verkaufspreis je nach Ausstattung ab rund zweieinhalbtausend Euro, etwa 70 Kilogramm. Die mittlerweile rund 340 Sprachversionen der Wikipedia umfassen heute über 65 Millionen Artikel.      Die Seite lebt bis heute von dem Engagement der Community. Der Weg vom anarchischen Projekt zur durchorganisierten Enzyklopädie-Maschinerie, wie wir sie heute kennen, war lang: Regeln und Organisationsabläufe wurden in zähen Diskussionen ausgehandelt.
Bald stellte sich die Frage der Finanzierung der Plattform. Eine naheliegende Idee war Online-Werbung, doch Autorinnen und Autoren wehrten sich vehement, stand Wikipedia doch für einen Gegenpol zum grassierenden Kommerz im Internet. Die Lösung war eine gemeinnützige, spendenfinanzierte Stiftung, die Wikimedia-Foundation, mit Sitz in den USA. Gründer Jimmy Wales rief sie 2003 ins Leben. Heute ist Wikipedia das wohl bekannteste von 14 Projekten der Wikimedia-Foundation. Ziel der Stiftung ist es, die Sammlung und Entwicklung von Bildungsinhalten zu fördern und sie frei und global zugänglich zu machen.
Die deutsche Wikipedia-Community ist im gemeinnützigen Verein Wikimedia Deutschland – Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens (WMDE) organisiert. Er wurde 2004 von Aktivistinnen und Aktivisten gegründet, um die Arbeit zu strukturieren, Spenden für die Wikimedia zu sammeln und Austausch- und Vernetzungsformate zu fördern. Die WMDE betreibt eine Geschäftsstelle mit 180 Mitarbeitenden in Berlin und verzeichnet gut 114.000 Mitglieder. Trotz Erfolgen kommt es immer wieder zu Konflikten zwischen Ehrenamtlichen und dem Verein, die vor allem finanzielle Transparenz, Ressourcennutzung und das Verhältnis von Verein und Community betreffen. Wikimedia Deutschland wurde wiederholt wegen mangelnder Offenlegung von Ausgaben kritisiert. Mitunter stören sich Freiwillige an bürokratischen Strukturen und beklagen eine Vernachlässigung der Community.
Zensur, Manipulation und Desinformation
Wirklich „frei“ ist die Wikipedia längst nicht überall. Weil die gezielte Zensur nur einzelner Inhalte nicht mehr ohne Weiteres möglich ist, wird sie in autoritären Staaten immer wieder blockiert. So sperrte Interner Link: etwa die Türkei Wikipedia für fast drei Jahre, und auch Interner Link: Myanmar blockierte zeitweise sämtliche Sprachversionen. In der Volksrepublik China ist Wikipedia seit 2019 gesperrt. In anderen Ländern wie Interner Link: Belarus, geht das Regime gezielt gegen missliebige Autorinnen und Autoren vor. Interner Link: In Russland wurde versucht, durch die Androhung und schließlich auch Verhängung von Strafen gegen die Wikimedia-Foundation Einfluss auf sämtliche Inhalte zu nehmen, die die russische Invasion der Ukraine behandelten. Seit Januar 2024 ist mit der „Ruwiki“ eine Kreml-freundliche Wikipedia-Kopie online.
Immer wieder war Wikipedia das Ziel von Desinformationskampagnen. Zwischen 2005 und 2010 etwa manipulierten Rechtsextreme über gefälschte Online-Profile mehr als 20.000 Artikel der deutschsprachigen Wikipedia, um Fakten aus der NS-Geschichte zu verzerren. So verkehrten sie durch den Austausch einzelner Wörter Inhalte ins Gegenteil, machten beispielsweise aus dem Widerstandskämpfer Georg Elser einen Täter – aus dem „NS-Opfer“ einen „Mörder“.
Gegen solche Manipulationen anzukämpfen, bindet viel personelle Ressourcen der Wikipedia-Community. Neue Kontrollmechanismen sollen groß angelegte Manipulationskampagnen schnell unterbinden helfen, indem sie Fake-Accounts als solche enttarnen. Das braucht personelle Ressourcen. Zwar arbeiten allein an der deutschen Wikipedia derzeit rund 18.000 ehrenamtliche Autorinnen und Autoren mit, prüfen und korrigieren Fakten. Doch die Zahl der regelmäßig aktiven Wikipedianerinnen und Wikipedianer wird seit Jahren kleiner.
Wikipedia und Künstliche Intelligenz
Seit Kurzem hat Wikipedia neue enzyklopädische Konkurrenz. Im Oktober 2025 ging Elon Musks KI-gestütztes „Grokipedia“-Projekt online. Musk hat es ausdrücklich als Gegenmodell zur Wikipedia entwickelt. Der wirft er vor, nur noch „wokes“ Propaganda-Sprachrohr der „Mainstream-Medien“ zu sein, dem er mit „Grokipedia“ ein Korrektiv zur Seite stellen wolle. Der zugrunde liegende KI-Chatbot „Grok“ wird jedoch, wie alle großen Sprachmodelle, auch mit Inhalten der Wikipedia trainiert.
Interner Link: Künstliche Intelligenz stellt für die Wikipedia gleich in mehrfacher Weise eine Herausforderung dar. Viele Nutzende stellen ihre Suchanfragen inzwischen Chatbots wie ChatGPT, Perplexity, Google Gemini oder Microsoft Copilot, statt in Wikipedia zu recherchieren. Während die Zahl der Seitenaufrufe durch Menschen zurückgeht, nimmt der automatisierte Abruf von Daten durch Bots zu. Ein weiteres Problem ist das Qualitätsmanagement. KI-Chatbots „halluzinieren“ oft, d.h., sie liefern falsche oder erfundene Informationen. Wenn diese in Wikipedia einfließen, entsteht eine selbstverstärkende „Feedback-Schleife“: Die KI-Modelle werden mit fehlerhaften Informationen trainiert, die sie dann weiterverbreiten. Dies kann auch dazu führen, dass Interner Link: Desinformation, die mutwillig erstellt wurde, weitergetragen wird. Studien haben gezeigt, dass dies bei Chatbots in erheblichem Ausmaß geschieht. KI-generierte Inhalte müssen deshalb als solche identifiziert, geprüft, korrigiert oder gelöscht werden.
In der Wikipedia-Community werden die Herausforderungen intensiv diskutiert. Wikipedia hat das Freiwilligen-Projekt AI Cleanup ins Leben gerufen, das systematisch nach Merkmalen für KI-generierte Inhalte sucht.  Diese können gemäß eines Schnelllöschkriteriums für automatisiert erstellte Seiten zügig entfernt werden.
Schließlich stellt auch der „Bias“, also die „Voreingenommenheit“ der Bots, ein Problem dar: Studien zeigen, dass KI-Sprachmodelle rassistische, sexistische und andere Stereotype reproduzieren. Außerdem führt der Zugriff von Bots auf Wikipedia laut Wikimedia Deutschland zu einer dauerhaften Überlastung der Server.
Qualitätsfragen und Ungleichgewichte in Wikipedia
Eine vergleichende Studie bescheinigte der Wikipedia wenige Jahre nach ihrem Start, mit klassischen Enzyklopädien in vielen Fällen schon mithalten zu können. Gleichzeitig begleitet der Streit um Qualitätsstandards und -sicherung die Wikipedia seit ihren ersten Jahren. Zu den vehementesten Kritikern gehört der ehemalige Mitbegründer Larry Sanger selbst, der bereits 2002 aus dem Projekt ausgestiegen war. Eine aktuelle Studie der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung (F.A.S.) kommt zu dem Ergebnis, dass mindestens 20 Prozent der Wikipedia-Seiten veraltete Informationen enthalten. Nur bei der Hälfte der Fälle ist dies auf den ersten Blick erkennbar. Dazu kommen fast noch einmal so viele Seiten mit falschen Angaben. Außerdem besteht eine deutliche strukturelle Schieflage in der Autorschaft: Weniger als 15 Prozent der Beitragenden sind Frauen, der überwiegende Teil stammt aus westlichen Ländern. Diese Ungleichverteilung führt nicht nur zu einer Unterrepräsentanz von Themen, die besonders die Lebensrealitäten von Frauen betreffen, sondern auch zu einer Dominanz männlicher und westlich geprägter Perspektiven.
Qualitätssicherung durch Bezahlung?
Wikipedia finanziert sich fast ausschließlich durch Spenden, Mitgliedsbeiträge und Fördermittel. Die deutsche Spendenkampagne 2025 erreichte das Ziel von acht Millionen Euro binnen 50 Tagen. Bisher wird das Geld u.a. für die technische Infrastruktur, Programmierende sowie Web-Entwicklerinnen und -Entwickler verwendet. In Anbetracht der vielfältigen Herausforderungen, denen Wikipedia gegenübersteht, wird immer wieder gefordert, eine hauptamtliche Redaktion zu bezahlen, um die Qualität und die Aktualität der Inhalte dauerhaft zu sichern. Bisher nimmt Wikipedia, mit dem Verweis auf den Anspruch der Gleichheit und Offenheit der Autorinnen und Autoren und die potenzielle Einbuße der Motivation von Ehrenamtlichen, Abstand davon.
Mehr zum Thema:
Interner Link: Film: Wikipedia – die Schwarmoffensive
Interner Link: Dossier Wikipedia (Oktober 2012)
Interner Link: Quelle: Künstliche Intelligenz? (Themenblätter im Unterricht | 138)
Interner Link: Artikel: Künstliche Intelligenz im Internetzeitalter (Dossier Medienpolitik, September 2024)
Interner Link: Künstliche Intelligenz (APuZ 42/2023)
Interner Link:  Dossier Digitale Desinformation (Mai 2019)
Interner Link: Artikel: Datenschutz und Internet-Überwachung in der Türkei (Dossier Türkei, Januar 2024)
Interner Link: Dokumentation: Lesetipps: Russische Desinformationskampagne Doppelgänger in Deutschland (Russland-Analysen Nr. 456)



Fussnoten




Lizenz


 

 Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz "CC BY-NC-ND 4.0 - Namensnennung - Nicht kommerziell - Keine Bearbeitungen 4.0 International" veröffentlicht. Urheberrechtliche Angaben zu Bildern / Grafiken / Videos finden sich direkt bei den Abbildungen.Sie wollen einen Inhalt von bpb.de nutzen?










Weitere Inhalte


Content-Navigation




Vorheriger Inhalt











Vorheriger Inhalt:
                    Präsidentschaftswahl in Portugal
                  










Nächster Inhalt











Nächster Inhalt:
                    1951: UN-Völkermordkonvention tritt in Kraft
                  












„Hintergrund Aktuell“ ist ein Angebot der Onlineredaktion der Bundeszentrale für politische Bildung/bpb. Es wird von den Redakteur/-innen und Volontär/-innen der Onlineredaktion der bpb redaktionell verantwortet und seit 2017 zusammen mit dem Südpol-Redaktionsbüro Köster & Vierecke erstellt.

Interner Link: Mehr Informationen zur Redaktion von "Hintergrund aktuell"





Meta-Links














Demokratie stärken – 
Zivilgesellschaft fördern




Meta-Navigation


Impressum


Datenschutz


Sitemap


Newsletter


RSS


Kontakt


Presse


Barriere melden


Erklärung zur Barrierefreiheit













































































